Missis Ferrarc umerla v noch s 16 na 17 sentiabria, v chetverg. Za mnoi prislali v vosem utra, v piatnitsu, semnadtsatogo. Delat mne bylo uzhe nechego: ona skonchalas za neskolko chasov do moego prikhoda.
Kogda ia vernulsia domoi, byl uzhe desiatyi chas. Ia otkryl amerikanskii zamok paradnogo svoim kliuchom i narochno nemnogo zaderzhalsia v kholle, veshaia shliapu i legkoe palto, kotoroe s razumnoi predusmotritelnostiu nadel v eto prokhladnoe osennee utro. Chestno govoria, ia byl nemnogo obeskurazhen i obespokoen. Ne khochu utverzhdat, chto uzhe togda predvidel sobytiia na neskolko nedel vpered, no intuitsiia podskazyvala mne, chto dni predstoiat trevozhnye.
Sleva, iz stolovoi, poslyshalsia kharakternyi stuk chashek i korotkoe sukhoe pokashlivanie moei sestry Karoliny.
— Eto ty, Dzheims? — sprosila ona. Vopros izlishnii, tak kak krome menia nikogo drugogo byt ne moglo. Priznatsia, ia zaderzhalsia v kholle imenno iz-za sestry. Deviz semeistva mangusty, kak ob etom povedal nam Kipling, takov: «Poidi i uznai». Esli by Karoline potrebovalsia gerb, ia bez kolebanii posovetoval by izobrazit na nem stoiashchuiu na zadnikh lapakh mangustu. Khotia pervuiu chast deviza mozhno bylo by opustit: Karolina obo vsem uznaet, prespokoino ostavaias doma. Nepostizhimo, kak eto ei udaetsia no eto tak. Podozrevaiu, chto ee «razvedyvatelnyi korpus» sostoit iz sluzhanok i torgovykh raznoschikov. Vykhodit ona iz doma vovse ne dlia togo, chtoby sobirat informatsiiu, a zatem, chtoby rasprostraniat ee. Ona iskusna i po etoi chasti.
Imenno eta cherta ee kharaktera i zastavila menia zaderzhatsia v kholle. Chto by ia ni skazal seichas Karoline otnositelno konchiny missis Ferrars, eto stalo by dostoianiem vsei derevni za kakie-nibud poltora chasa. V silu svoei professii ia, estestvenno, v podobnykh sluchaiakh staraius proiavit osmotritelnost. Poetomu ia vzial sebe v privychku nichego ne rasskazyvat sestre. Ona vse ravno uznaet sama, zato ia chuvstvuiu moralnuiu udovletvorennost ot soznaniia, chto menia ni v chem nelzia obvinit.
Muzh missis Ferrars umer bolshe goda nazad, no Karolina do sikh por utverzhdaet, bez maleishego na to osnovaniia, chto missis Ferrars otravila ego.
Moi neizmennyi otvet, chto mister Ferrars umer ot ostrogo gastrita, oslozhnennogo privychkoi k chrezmernomu upotrebleniiu alkogolia, ona preziraet. Ia ne otritsaiu, chto simptomy gastrita i priznaki otravleniia myshiakom v nekotoroi mere skhodny, no Karolina stroit svoi obvineniia sovershenno na drugom. «Vy tolko posmotrite na nee!» — vot ee pervyi dovod.
Zhenshchina ne pervoi molodosti, missis Ferrars byla ochen privlekatelna, a ee platia, dazhe prostye, chrezvychaino shli ei. No ved nemalo zhenshchin priobretaiut svoi nariady v Parizhe i pri etom ne obiazatelno otravliaiut svoikh muzhei.